---
title: 2016
date: 2017-02-03 20:30:00
---

这是一篇迟来的总结文。

<!--more-->

## 2016

2016 年过得如此之快，以至于翻阅[《2015》](/2015)这篇文章时脑海里清楚的浮现出了当时写作的情景，仿佛就发生在一个月之前。

2016 中最重要的一件事莫过于我终于顺利地完成了学业，从小学到大学整整 19 年的学校生涯终于画上了句号。如果让我用一个词来概括这 19 年，我想应该是「又臭又长」。19 年的时间足足占据了人生的四分之一（按照 2012 年中国人预期寿命 75.20 岁计算），更重要的是人生最美好的时光几乎都包含其中：10 几岁本应愉快成长的年纪我们却在中学的教室里承受升学重担，20 几岁本应挥洒青春的年纪我们却在大学的宿舍里虚度大好时光……熬到头来仍然有大把人为工作整日愁眉不展。对我个人来说，我还是很庆幸能够在毕业之后找到了一份满意的工作，更重要的是这是一份我热爱的工作，终于也算是没白费了这 19 个年头。

2016 年下半年，我把毕业之后的主要精力都投入到了工作当中，有了半年多的实习经历，干起工作来也算得上驾轻就熟。只是年底的工作量激增着实让我经历了有生以来最忙碌的一段日子 —— 同时负责 4 个系统的开发 —— 这其中最大的挑战并不在工作强度，而在于工作流程，你需要同时与 4 组人沟通对接，这种挑战是前所未有的。不过值得高兴的是，半年来的工作取得了不错的成绩，同时由于人事变动，我也在年底开始负责带领团队。总的来说，2016 年我对自己在工作方面的表现还是比较满意的。

2016 年我在技术方面的主要精力都投入到了 Vue 中，这一年中 Vue 最大的新闻当属 Vue 2 的发布，其全新的架构带来了更高的性能以及更多的特性，这使得 Vue 的适用场景进一步扩大，整个生态也更加活跃，成为前端最热门的框架之一。半年以来在工作中解决各种问题也让我积累了不少实践经验，对 Vue 的了解更加深入，不过比较遗憾的是在 Vue 之外的新技术就并没有太深入的学习。技术活动方面，下半年参加了一下第三届 CSS 大会以及一些小的技术交流活动，活动也主要集中在 Vue 领域。

不出意外地，2016 年初制定的博客文章目标完全没有实现：2016 年中我一共产出了 10 篇博文（好吧，其实是 10 篇半，还有半篇是草稿的状态），还包含一篇[充数性质的文章](/download-pdf-from-cnki)，连目标（每月两篇）的一半都没有完成。分（xun）析（zhao）原（jie）因（kou），一方面是学校和公司的工作比较重，写作的时间不能保证；另一方面我也不太满足与当前这种深入技术细枝末节的文章形式，想在其他文章方向上做一些探索。

虽然没有完成目标，但也有可喜可贺的地方：[《下一代模块打包工具 —— Rollup》](/next-generation-module-bundler-rollup)一文被「前端早读课」公众号[转载推送](http://mp.weixin.qq.com/s/IvUvNkfAoJCfYb98Ranmdg)，也算是对文章质量的一种认可。

## 2017

新的一年里，最重要的目标是在工作中更进一步。在接下来的工作中，有更多问题需要面对：如何进一步提高工作效率？如何有效的与协作者沟通？如何建设一个优秀的团队？如何在各种角色之间分配自己的时间？这些问题都需要探索解决。

除了工作，技术的学习积累也不能放松。作为一个学习手段，新的一年中我希望能够保证每个月一篇博客文章产出，继续立此存照。

最后，愿这一年一切顺利。
