---
title: 阿里巴巴 2016 校招前端工程师笔试总结
date: 2015-08-19 12:10:00
---

## 前言

本来走的是内推渠道被推到笔试，以为会自动申请笔试就没有再关注。结果今天看到群里有人讨论笔试题，急忙跑去校招中心去看，发现所有的状态还是老样子，接着尝试进行了新投递，没想到立马收到了笔试通知，不过此时距笔试结束时间只有 40 分钟（整个笔试答题时间 60 分钟），没办法只能硬着头皮上了。

<!--more-->

另外没想到整个笔试过程居然还要视频监考，我可是光着膀子在家答题啊，时间紧迫也顾不上穿衣服，啊啊啊啊啊啊啊！

## 题目

由于时间比较紧，所以没有刻意记录所有题目，以下内容都是根据记忆整理的：

总共选择题、填空题和代码题三种题型。选择题大多比较简单，偏重基础知识的掌握，这部分内容只要认真看过两本前端基础书籍都不会有太大的问题。

### 选择题

+ 阻止事件冒泡的方法（比较简单，有一个干扰项）
+ 无序列表的标签（这个太简单了）
+ 标准盒模型及IE盒模型宽度计算的问题（判断说法对错）
+ 判断哪一个选项不是 CSS 的单位，每个选项包含两个单位（由于答题仓促，直接选了不太常见的 `mm` 的选项，感觉是跪了）

### 填空题

+ 判断对象自身是否包含某个属性，主要考察 hasOwnProperty 方法使用；
+ 编写 filter 方法的筛选函数，主要考察 filter 函数的使用（这个记不清筛选函数应该返回 `true` 还是 `false` - -）；
+ 二维数组的扁平化，要求填一个方法名和函数参数的函数体（这个题没太有头绪）；

### 代码题

+ 使用尽可能多的方法实现垂直水平居中；（比较实际的需求，我用了 `absolute` + `transform`、`inline-block` 及 `table-cell` 三种方法）
+ 对象 click 本来绑定了 save 处理函数，要求增加 confirm 确认是否执行 save；（两个思路：1\. 先解绑 save，然后重新绑定一个新的函数加入 confirm 逻辑；2\. 在捕获阶段进行 confirm 根据结果选择是否触发；由于第二个思路会阻止所有 click 事件，因此选择使用思路1实现）
+ 实现一个保存优先级的对象，包括两个方法：add 及 print，调用 `add('item1', 5)` 将保存 item1 并赋优先级 5，调用 `print()` 实现按照优先级从大到小输出 item。（需求很简单，也比较容易实现，只是需要注意代码风格和代码规范，很遗憾由于时间问题这个题目没有完成。）

## 总结

好像一共有 13 题，能够回忆起来的只有这么多，供后来的同学参考吧。题目总体来说比较简单，基础扎实、有一定开发经验的童鞋都不会有太大问题，另外建议大家在做代码题的时候选择自己平时使用的编辑器，一是方便调试，二是配合 zencoding 等插件可以节约大量时间，调试无误后再将代码复制到答题框中即可。

最遗憾的就是这次时间没有把握好，继续努力！

---

## 翌日补充

看了一下群里其他人发的笔试题截图，发现应该一共有 11 道题，一共回忆起 10 道，剩下的一道实在没有印象了。

另外，仔细研究了一下二维数组扁平化的题目，原题是这样的：

```js
var matrix = [
  [1, 2],
  [3, 4],
  [5, 6]
]
var flatten = matrix._____(function (a, b) {
  _____
})
console.log(flatten) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

要求填调用的方法，和作为方法参数的函数体。

首先查找了一下所有以函数作为参数的数组方法，包括 every filter find findIndex map reduce reduceRight some sort。在查找这些方法的过程中没想到竟然意外收获了答案，这道题目竟然是 [MDN 中 reduce 方法的一段 DEMO](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce#例子_数组扁平化)。所以这个题目的正解就是：

```js
var matrix = [
  [1, 2],
  [3, 4],
  [5, 6]
]
var flatten = matrix.reduce(function (a, b) {
  return (a || []).concat(b)
})
console.log(flatten) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```
